هذا التسجيل بث عبر إذاعة "صوت النعمة" في العام ٢٠١٤
التابعة مباشرةً لكرسي البطريركي الإنطاكي وسائر المشرق
للروم الأرثوذكس
نعتذر على رداءة الصوت
عن دير رقاد والدة الاله - حماطورة
كأيقونةٍ صامدةٍ على صخور شمالِ لبنان
يُطلُّ دير رقاد والدة الاله حماطورة
للروم الأرثوذكس
على شيرٍ صخريٍ على طريق
الكورة - الأرز
وهو يتبع لأبرشية جبل لبنان
للروم الأرثوذكس
دير حماطورة معناه
"نبع الجبل"
كان في ما مضى مدرسةً
لتعليم الإكليروس
ويتدرب فيه الرهبان قبل الكهنوت
اي قبل ارسالهم الى الخدمة
ليفيضوا كالنبع
ويُعتبر الدير شاهداً على
التاريخ المحفورِ في حجاره
دربٌ مهجورٌ من مئات الأدراج الصخريَّة
التي شقّها الأقدمون
كتفها الجبل و خاصرتها نهر" كوسبا"
وهي الطريق الوحيد للوصول الى الدير
الى دير سيدة حماطورة
في مكانٍ بعيد
في قلب الجبل
بين الصخور الطبيعية وبعد سلك طُرقٍ غير مُعبّدةٍ
وتسلُّق مئات الادراج
تصل الى لوحةٍ نقشها الله في وسط الطبيعة
دير السيدة حماطورة
أحد أبرز الأديرة الأرثوذكسيّة الأثرية في لبنان
ومازال حتى اليوم يعجُّ بالمُصلّين والحجاج
الّذين يلتمسون شفاعة القديس يعقوب الحماطوريّ
الذي عاش في الدير أيام المماليك وكان رئيساً له
وأعاد تثبيت الحياة الرهبانية فيه بعد
أن دمّرها ظلم المماليك
فخاف هؤلاء من اندلاع الثورة على يد الراهب القديس
وقرّروا تحويله عن المسيحية
لكن محاولاتهم فشلة
اقتاده المماليك مع عددٍ من الرهبان والعلمانيين
الى طرابلس مقرّ الوالي
فتعرّض هناك لشتّى انواع التعذيب والتهويل
ما يقارب السنة
رافضاً نكران إيمانه
فنال اكليل الشهادة بعد قطع رأسه
كما احرقوا جسده لكي لا يسلِّموه الى الكنسية
فيُكرَّم كشهيد
لكنّ روح القداسة التى رافقته طوال حياته
حتى استشهاده
عبقت داخل الكنيسة الارثوذكسية
التي اعلنته قديساً
وبحسب ما أكّد رهبان الدير
القديس يظهر مراراً على المؤمنين
لاسيما في كنيسة الدير
يعود الدير الى القرن الخامس ميلادي
حيث يتطابق المذبح مع مذابح الكنائس والأديرة
في ذلك العصر
رغم تعرُّضه لتغيُّراتٍ جذريّةٍ
في ما يتعلّق بهندسته المعماريّة
من جرّاء الزلازل والحروب التي لحقت به
وتعود الأيقونات المنقوشة على جدرانه
الى حقباتٍ مختلفة
من القرن الخامس والسادس
ولكن القسم الأكبر منها كُتب في القرن العاشرِ
إثرَ حرب الأيقونات
التي بدأت بعد صدورِ قرارٍ عن الامبراطور آنذاك
بمنع تكريم الأيقونات في الكنائس
فباشر الجنود بتلفها والتعرُّض لها
بمختلف الوسائل
وتحوي كنيسة الدير اليوم
العديد من الايقونات أبرزها للقديس يعقوب الحمطوريّ
القديسين حنّة ويواقيم جدّي المسيح
القديسة والدة الاله مريم العذراء والقديس يوحنّا المعمدان
تعرّض الدير للإضطهاد في مختلف الحقبات
خصوصاً في عهدَي المماليك والعثمانيين
في أيام المماليك
كانت الجيوش تُصادر منتوجات الدير
وتُعذِّب الرهبان وتُعاملُهم بقسوة
وكان أهالي القرى المجاورة
يُهرِّبون الشُّبان لكي يحتموا في كنفه
فتجمّع حوله يعض الناس
الذين بدؤوا العمل في الأرض مع الرهبان
وأنشؤوا قريةً اسمها "كرباريبا"
ولكن سكانها انتقلوا منذ حوالي نصف قرن
الى القرى المجاورة للعمل والعلم
ويُحكى أنّ المماليك قاموا يقتل حوالي خمسين راهباً
ففخٍ أوقعوا به الرهبان
بعد تظاهر أحد الجنود بالمرض
واسراع الرهبان لمساعدته
أما العثمانيين فهجموا مراراً على الدير
وقصفوه بنوعٍ من القذائف التي كانت تُصنّعُ في تلك الفترة
وألحقوا أضراراً جسيمةً فيه بالأضافة الى العنف البشريّ
كما تعرّض الدير للعديد من العوامل الطبيعيّة القاسية
وعددٍ من الزلازل كان أبرزها
في عام ١٦٠٠ حيث صمد الرهبان حتى العام ١٩١٧
حين ضرب لبنان زلزالٌ كبيرٌ
أدّى الى ردم جزءٍ كبيرٍ من الدير
ورغم الجهود المستمرّة حتى اليوم
لم يتمَّ ترميم سوى ١٠٪ من الحجم التاريخيّ للدير
تدلُّ المخطوطات على التاريخ العريق لهذا الدير
حيث يعود قدمها للقرن العاشر
وهي تعود لمكتشفٍ فرنسىٍّ تكلّم عن تاريخ الأيقونات
ويؤكّد مخطوطٌ لسائحٍ روسيٍّ زار الأديار في لبنان
أنّ دير حماطورة كان يمتدُّ على كامل الجبل
بحسب وصفه الدقيق له
وكان هناك عددٌ كبيرٌ من المخطوطات مازال مفقوداً
على الرغم من أنّ بعض الرهبان
وجدوا حوالى المئة مخطوطٍ في جامعة "OXFORD"
في الولايات المتحدة الأمريكية
وعدداً آخر في الفاتيكان و فرنسا
ولكنَّ معظم مصادر المعلومات لا تتعاون
لأنها اشترت تلك المخطوطات وأصبحت اليوم مُلكاً لها
وفي نظرةٍ هندسيّة
يُشبه هذا الدير بعض الأديرة في تركيا وفلسطين
من حيث مكانه وامتداده على كامل الجبل
من ناحيةٍ أُخرى يُشبه أديرةً يونانيةً وروسيَّةً
تضُمُّ الى جانب الدير الرئيسىّ عدداً من المناسكِ والأديرةِ الصغيرة
والكنائس التابعة لرئيس ديرٍ واحد
فهو يضُمُّ الى جانب كنيسة رقاد والدة الاله
منسك مار الياس وآخر للقديس يوحنّا المعمدان
وكنيسة القديس ميخائيل ودير القديس جاورجيوس
نهز عددُ الرهبان في حمطورة ال ٢٠٠ راهب
لكن سرعان ما تقلَّص هذا العدد بعد حقبات الاضطهاد المتتالية
وبعد احتراق الكنيسة عام ١٩٩٣
بسبب اضاءة الشموع من قِبَل المؤمنين
عُمِل على إعادة تأهيل الدير وبدأ عدد الرهبان يرتفعُ من جديد
ليبلُغ اليوم أكثر من ١٥ راهباً
أدّى احتراق الدير الى اظهار أيقوناتٍ من القرن السادس
التي لم يتمكّنِ الرهبانُ من إعادة ترميمها بعد هجوم العثمانيين
وتلْفِها عام ١٧٧٠
فطلوها بالطين الأبيض الذي تكسّر من شدّة الحرارة
أثناء الحريق
في العام ٢٠٠٨ باشر الرهبان بترميم الكنيسة
فعثروا تحت أرضيتها على أربعِ جثثٍ مدفونةٍ بطريقةٍ مسيحيّة
تبيّن انها تعودُ لشهداءَ تعرّضوا للضرب
لأنّ عظامهم كانت مكسورة
وإحدى الجثث مقطوعة الرأس
وعظامها محاطةٌ بطبقةٍ من الكلس
وبحسب العلماء يعود وجود طبقةٍ من الكلس على الجثة لسببين
الأول طبيعة التراب الذي يحيط بالجثة والذي قد يحتوي على الكلس
وهذا لا ينطبق على طبيعة الترابِ تحت الكنيسة
الثاني أن تكون الجثث قد تعرَّضتْ للإحتراق
فتأكّدَ حينها الرهبان أنَّ إحدى الجثث تعود
للقديس يعقوب الحمطوريّ
خصوصاً مع تطابق مكان وجود الجثث
ومكان ظهور القديس من جهة
وعُمْر الجثة مع التاريخ المحدد في مخطوط
استشهاد القديس من جهةٍ أُخرى
وتُحفظ رفاة القديس يعقوب
وسائر رفاة الشهداء التي عُثر عليها
في غُرفٍ خاصة تحت كنيسة القديس ميخائيل
هذا الدير تميَّز بصموده عبر التاريخ
ففي كل مرَّةٍ اختبر الموت و الخراب
إلاّ انه تمكَّن من القيامة
بفضل إيمان أبناء الكنيسة
الذين كانوا يسْعَون دائماً للنهوض
وبعث الحياة بالدير من جديد
فكان فعلاً ولايزال
أنشودة الخالق في صمت الطبيعة